Чуть ли не со студенческих лет молодой физик Завойский вынашивал мысль об использовании электромагнитных полей радиочастотного диапазона для изучения строения и свойств вещества. Начиная с 1933 г., он проводит в Казанском университете поисковые эксперименты по резонансному поглощению радиочастотных полей жидкостями и газами. В 1941 г. Е. К. Завойский впервые применил в этих опытах методику модуляции постоянного-магнитного поля полем звуковой частоты. В 1944 г. опыты увенчались открытием нового фундаментального явления—электронного парамагнитного резонанса (ЭПР), которое послужило темой докторской диссертации. Перед защитой диссертации в 1945 г. и после нее Е. К. Завойский провел недолгую, но очень результативную работу в Институте физических проблем АН СССР в Москве, где он имел возможность изучать новый эффект при низких (водородных и гелиевых) температурах. Вернувшись в Казань, Е. К. Завойский продолжил исследование ЭПР в период 1945—1947 гг. 